# 符号说明

下面列出了本文档使用的符号。

| 符号           | 含义 |
|:---------------|:-----|
| $a$            | 数值 |
| $\vec{\alpha}$ | 向量 |
| $A$            | 矩阵 |


# 向量
向量指有大小和方向的量。

## 基本特征
* 维度

    指向量具有的不同分量。

* 基

    要描述一个向量空间需要指定空间的 **基底** 。但是同一个向量空间可以有不同的基底。

* 描述

    通常用坐标数组描述向量。一般情况下，给定的向量坐标的基底一般为 **标准正交基底** $I_n$ 。对于不同基底下的向量通常有不同的坐标。要对坐标进行转换，需要对向量进行 **基坐标变换** 。
    > 勿将向量坐标与实际空间中的坐标混淆。向量只在该向量空间中描述该向量的位置，是一个高度抽象的概念。

## 基坐标变换

要描述同一个向量空间中以 $A=[\vec{\alpha_1},\vec{\alpha_2},...,\vec{\alpha_n}]$ 为基底的向量 $\vec{h}$在$B=[\vec{\beta_1},\vec{\beta_2},...,\vec{\beta_n}]$ 上的坐标，通常方法如下:

* 描述 $A$ 与 $B$ 的转换关系

    在同一个向量空间中，基 $A$ 与 $B$ 之间存在线性变换关系：

    $B=AP$ ，其中 $P$ 被称为 **过渡矩阵** 。

    易得， $P=A^{-1}B$ 。

* 坐标变换公式

    记在 $A$ 与 $B$ 两组基下的各维坐标的值分别为 $x_i$ , $y_i$ 。

    有 $\vec{x}=P\vec{y}$ ，也可以记作 $\vec{y}=P^{-1}\vec{x}$ 。


# 矩阵
矩阵的本质是线性变换。

> 对 $m\times n$ 的矩阵 $A$ ，其代表了对一个从 $R^n$ 到 $R^m$ 的 映射，即一个 $n$ 维向量到 $m$ 维向量的映射。

矩阵描述的线性变换也有所属的基底。要改变线性变换所使用的基底，同样要对矩阵进行 **基坐标变换** 。


## 矩阵的数字特征

> 为了描述一个线性变换，需要从矩阵的一些特征入手进行处理。

### 列空间，秩与零空间

* **列空间** 指所有经过线性变换后的向量所组成的空间。
* **秩** 是列空间的维度。
* **零空间** 指经过线性变换后被压缩成0的向量所组成的空间。 $Kernel(A)=\{\vec{v}\in V: A\vec{v}=0\}$

### **特征值** 与 **特征向量**
一个 $n$ 阶矩阵描述了一个 $R^n$ 内的线性变换。通常来说，经过变换的向量会偏离原本的方向，但有些向量仍然会保持原本的方向，矩阵对他的操作仅仅表现为拉伸或者压缩。我们将该向量记作 $\xi_i$ ，对应的拉伸或压缩系数记作 $\lambda_i$ ，这就是矩阵的 **特征向量** 与 **特征值** 。容易得到，一个特征值可以对应多个特征向量。

矩阵的特征值与特征向量采用以下数学描述：

$A\vec{\xi_i}=\lambda_i \vec{\xi_i}$

有了对应的数学描述，便可以着手计算矩阵的特征值与特征向量:

* 对其进行变形，得到：

    $(\lambda E - A)\vec{\xi}=0$

    $\vec{\xi}$ 为非零向量。只有 $(\lambda E - A)$ 为 *降秩矩阵* 时，即 $det(\lambda E - A)=0$ 时，其才描述一个将空间压缩的线性变换，等式才得以成立。
    > 降秩矩阵又称 **奇异矩阵** 。

* 得到矩阵的特征值

    根据 $det(\lambda E - A)=0$ 可以得到矩阵的 $k$ 个特征值 $\lambda_i$ 。

* 计算特征向量

    对于每一个特征值 $\lambda_i$ ，求出其对应矩阵 $(\lambda_i E - A)$ 的零空间 $Kernel(\lambda_i E - A)$ 。

## 正交与对称矩阵

### 正交矩阵
正交矩阵的行向量与列向量均为正交的单位向量。

正交矩阵的转置为其逆阵。

$A^T=A^{-1}$

正交矩阵的行列式为 $\pm1$ ， $det(A)=\pm1$ 。

矩阵的正交化
* 采用Schmidt方法对原矩阵中的列向量进行正交变换。

### 对称矩阵


## 矩阵的基变换

在同一个线性空间中，分别存在 $A$ 与 $B$ 两组基底，两组基底之间存在过渡矩阵 $P=A^{-1}B$ 。在 $A$ 基底下存在线性变换矩阵 $M$ ，要在 $B$ 中描述这个线性变换，存在如下关系:

$N = P^{-1}MP$

这提供了在不同基底下描述同一个线性变换的方法。

应用举例：

* 线性变换的 **对角化**

    矩阵可以描述线性变换，所以线性变换的对角化即将矩阵进行对角化。
    > 矩阵对其特征向量进行的变换仅仅表现为 *拉伸* 或 *压缩* ，因此可以选用矩阵的特征向量为基底，对线性变换进行重新描述以方便计算。

    这里将矩阵 $A$ 的基底从 $I_n$ 更换到矩阵特征向量构成的基底 $\Xi$ 。根据前文对基变换的描述，二者之间存在如下关系：

    $\Xi = I_nP$ ，即 $P=\Xi$。

    所以在新的基底描述下，这个线性变换表示为

    $P^{-1}AP=\Lambda$

    因为 $\Lambda$ 以 $\Xi$ 为基底，而 $\xi_i$ 为其特征向量，该矩阵只对特征向量起缩放作用，因此 $\Lambda$ 为一个由特征向量 $\xi_i$ 对应的特征值 $\lambda_i$ 构成的**对角矩阵**。这一过程被称为矩阵**对角化**。