# 随机现象

## 随机试验
* 为研究随机现象而进行的观察或实验统称 **随机试验** 。
  * 至少有两个以上可能结果
  * 所有可能结果由实验条件明确可知，但是实验之前不可预测结果。
    > 结果范围明确可知，但结果不可预测。
  * 实验可在相同条件下多次重复。
> 注意 **随意** 与 **依次** ，即 *实验方式* 。

## 随机事件
* 随机试验的结果或与实验结果有关的命题称为 **随机试验** 。
  > 随机试验的 *可能结果* 。

	随机事件使用大写英文字母表示，如 $A,B,C$ 。使用集合的形式描述随机事件，如 $A=\{出现1点\}$ 。

* 随机试验不可再分的结果被称为 **基本事件** ，或 **样本点** 。
* 基本事件的复合被称为 **复合事件** 。
	> 基本事件可以看作单样本点 $\omega$ 组成的集合，复合事件则包含多个 $\omega_i$ 。
* 判断事件是否发生的依据是包含在该事件中的样本点 $\omega$ 是否出现判断。
* 必然事件使用大写字母 $\Omega$ 表示。不可能事件使用空集 $\varnothing$ 。
* **样本空间** 即为基本事件的集合， $\Omega=\{\omega_1,\omega_2,...,\omega_i\}$ 。
	> 样本空间由所研究的问题及该问题所涉及的随机试验确定。

## 事件的关系与运算

* 若 $A$ 的发生必导致 $B$ 的发生，则记作 $A\subset B$ ，也称A为B的子事件。
* 若 $A\subset B$ 且 $B\subset A$ ，则 $A=B$ 。
* 若在一次试验中 $A,B$ 不能同时发生，则二者 **互斥** 。若 $A,B$ 互斥，且在一次试验中必有一个发生，则 $A,B$ 互为 **对立事件** 。记 $A$ 的对立事件为 $\overline{A}$ 。
* 随机试验 $E$ 的一组两两互斥事件 $A_1,A_2,...,A_n$ 在一次试验中必有一个发生，则其为 $E$ 的一个 **互斥事件完备群** 。
  > 互斥事件完备群形成样本空间的一个分割。
* 事件 $A,B$ 至少一个发生，这样的试验结果被称为二者的和事件，记作 $A+B$ 。
  > 集合中记作 $A\cup B$ 。

  设 $A_1,A_2,...,A_k,...$ 为一随机事件序列，则其中至少一个事件发生的试验结果为其和事件，记作 $\sum^{+\infty}_{i=1}A_i$ 。
* 事件 $A,B$ 同时发生，这样的试验结果被称为二者的积事件，记作 $AB$ 。
  > 集合中记作 $A\cap B$ 。

  设 $A_1,A_2,...,A_k,...$ 为一随机事件序列，则其中至每个事件同时发生的试验结果为其积事件，记作 $\prod^{+\infty}_{i=1}A_i$ 。
* 事件 $A$ 发生而 $B$ 不发生，这样的试验结果被称为二者的差事件，记作 $A-B$ 。
  > 集合中记作 $A\cap \overline{{B}}$ 。
  存在 $A-B=A-AB=A\overline{B}$ 的常用关系。

## 事件运算律

* $A+B=B+A,AB=BA$
* $(AB)C=A(BC)$
* $A(B+C)=AB+AC,A+BC=(A+B)(A+C)$
  > $A+AB=A$
* $\overline{A\cup B}=\overline{A}\cap\overline{B}$，$\overline{A\cap B}=\overline{A}\cup \overline{B}$