# 热力学定律

## 热力学第一定律

### 热和功

对于系统的一个过程而言，存在热和功。

* 热( $Q$ )

    系统吸热则热为正。热的计算公式为 $Q=\int_{T_1}^{T2}CdT$ 。C为物质热容。

* 功( $W$ )

    记环境对系统做功为正。功分为 **体积功** 与 **非体积功** 。对于体积功，有如下计算方法： $W_e=-\int_{V_1}^{V_2}p_edV$ 。 $p_e$ 为外压。

### 热力学能、热力学第一定律

热力学能记作 $U$ 。

热力学第一定律的数学表达是 $\Delta U=Q+W$ 。 $Q$ 和 $W$ 是过程中的总热与总功。

> 热力学第一定律又称 **能量守恒定律**。

### 恒容热

在不做非体积功时，因为 $dV=0$ （恒容），系统从环境吸收的热量全部用于内能的增加。

$$ \Delta U=Q_V $$

### 焓

焓在数值上等于系统热力学能与 $pV$ 的和。焓的定义可以简化热力学过程的计算。

$$\Delta H = \Delta U + \Delta (pV)$$

$$\Delta(pV)=p_2V_2-p_1V_1$$

对于恒压且不做非体积功的过程，焓的变化值等于系统吸收的热。

> 将焓的表达式展开，在不作非体积功的情况下可以得到 $\Delta H=Q-\int_{V_1}^{V_2}p_edV+\Delta(pV)=Q-p\Delta V+\Delta(pV)$ ，仅当 $p$ 不随 $V$ 变化时，焓的变化值等于系统吸收的热。

### 恒压热容与恒容热容

二者分别对应恒压过程与恒容过程的热容。

$$ C_V=\frac{\delta Q_V}{dT} $$

$$ C_p=\frac{\delta Q_p}{dT} $$

#### 二者的区别与联系

$C_p$ 与 $C_V$ 的区别在于气体在该过程中是否做体积功。恒压膨胀时气体做体积功，因此需要吸收更多的热量。以下面的例子进行说明：

考虑理想气体压强为 $p$， 考虑由 $(T_1, V_1) \to (T_2, V_2)$ 的恒压过程：

1. 保持 $V_1$ 不变，仅仅改变温度

    这一阶段为恒容过程。气体内能增加量为

    $$U=Q_V=\int_{T_1}^{T_2}C_VdT$$

2. 保持 $T_2$ 不变，将体积变为 $V_2$

    该阶段气体内能不变，对外界做体积功

    $$W_e=p\Delta V=p(V_2-V_1)$$

只着眼于过程1，这只是一个 **恒容过程** 。但是将两个过程看作一步，则是一个 **恒压过程** 。

现在将目光着眼于该恒压过程。我们知道，对于恒压过程，气体吸收的热等于焓变：

$$ \Delta H =Q_p=\int_{T_1}^{T_2}C_pdT $$

在过程2中，气体的内能不变，但是要吸收热量。这里吸收的热量用于做体积功。

$$ Q_p=Q_V+W_e $$

其中 $W_e=p\Delta V$ 。套用 $pV=nRT$ ，得

$$ C_p=C_V+nR $$

将其除以物质的量，得到标准化后的表达式：

$$ C_{p,m}=C_{V,m}+R $$

### 功与过程

过程有 **可逆过程** 与 **不可逆过程** 。下面以举例方式考虑二者的区别。

考虑理想气体恒温膨胀， $(T, p_1, V_1) \to (T, p_2, V_2)$ 的过程：

$$ W=-\int_{V_1}^{V_2}p_edV $$

考虑到对于一个过程 $p_e=p-\delta p$ ，变化时气体受到的外压与实际气体压力存在差值。**这里的差值可以理解为摩擦等阻止变化的因素。**

$$ W=-\int_{V_1}^{V_2}(p-\delta p_i)dV $$

也就是说， $\delta p$ 的存在使得对外做功的值变少。

$$ W=-\int_{V_1}^{V_2}\frac{nRT}{V}dV+ \sum \delta p_i\cdot\delta V_i $$

这里 $\delta p$的存在描述了气体膨胀过程中无法回避的微小压力变化量。这暗示了气体膨胀必定会损失一部分功而得到热，在环境中留下痕迹，故被称作  **不可逆过程** 。

当温度确定时，气体内能 $U$ 不变， $Q=-W$ ，这意味着气体恒温膨胀的过程实际上是 **气体从热源吸热然后做功** 的过程。在做相同的功时，由于 $\delta p$ 的存在，使得所需要的热更多。也就是说，气体没有实现热到功的完全转化。


考虑理想情况，当 $\delta p \to 0$ 时，等式的 $\delta p$相关项消失，而对于气体内压，有函数关系 $pV=nRT$ ，可以进行功的计算。

$$
\begin{align}
W&=-\int_{V_1}^{V_2}\frac{nRT}{V}dV \\
&=-nRT\ln\frac{V_2}{V_1} \\
&=-nRT\ln\frac{p_1}{p_2}
\end{align}
$$

这是一个 **准静态过程** ，过程中每个量可以被理解为 **连续、平滑** 的变化。这个过程没有功的损失，属于 **可逆过程**。

$(2)$ 和 $(3)$ 便是理想气体恒温体积功的表达式。

### 理想气体绝热体积功

绝热可逆过程中气体与外界没有热量交换。 $dU=-p_edV$ 。 存在以下关系：

$$ p^{1-\gamma}T^\gamma=a $$

$ a $为常数。

## 热力学第二定律

> 热力学第二定律指 **熵增原理**。

### 卡诺定理

对于卡诺热机，其效率为：

$$ \eta=-\frac{W}{Q_1}=\frac{T_1-T_2}{T_1} $$

卡诺热机的效率必须小于1。从卡诺热机的效率表达式能推出以下不等式：

$$ \sum \frac{Q_i}{T_i} \le 0 $$

任意可逆循环的热温商等于0，在不可逆时小于0。

将其用积分形式表达，对于可逆过程，有：

$$ \oint \frac{\delta Q_R}{T}=0 $$

即 **可逆循环的热温商之和等于0** 。

热温商为状态函数，故给出定义，记可逆过程的热温商为 **熵** 。

$$ dS=\frac{\delta Q_R}{T} $$

$$ \Delta S=S_B-S_A=\int_{A}^{B}\frac{\delta Q_R}{T} $$

这就是系统两个状态之间的熵变。

### Clausius不等式

$$ \Delta S \ge \sum_{A}^{B}(\frac{\delta Q_R}{T}) $$

即 **可逆过程的熵最小**。熵表示了系统的混乱程度，故熵变意味着过程对于环境的影响程度。对于不可逆过程，其对环境熵的增加不可避免；对于可逆过程，其对于环境熵的影响可以被抵消。

## 热力学第三定律

规定任何纯物质的完美晶体的熵值都为0，即为 **完全有序** 的状态。

热力学0度时，熵值才为0。

## 计算技巧

因为 $(p,V,T)$ 等均为状态函数，其具有全微分的性质，即 **积分与变化途径无关**。

$$ dV=(\frac{\partial V}{\partial T})_pdT+(\frac{\partial V}{\partial p})_Tdp $$

求可逆或者不可逆过程中状态函数的改变量时，可以使用数学中曲线积分改变积分路径的技巧加入中间态以方便计算。