# 多组分系统热力学

## 偏摩尔量

**偏摩尔量** 是描述系统中某一容量性质随着其他容量性质的变化趋势。与偏导数的定义类似。例如：

记函数 $V=f(T, p, n_B, ...,n_i)$

$$ V_{B, m}=(\frac{\partial V}{\partial n_B})_{T,p,n_{C\ne B}} $$

> 一种数学上的记法为 $V_{B, m}(T, p, n_B, n_{C\ne B})=\frac{\partial V}{\partial n_B}$

类似于求 $V$ 对 $n_B$ 的偏导数。

### 偏摩尔量的集合公式

因为偏摩尔量具有全微分的性质，故对任一容量性质 $Z$ ，有

$$
\begin{eqnarray}
Z&= \sum_{i=1}^{n}Z_{i,m} \int_{0}^{n_i}dn_i \\
&= \sum_{i=1}^{n} n_BZ_{i,m}
\end{eqnarray}
$$

这个公式表示在一定温度与压力下，某一溶液的任意容量性质等于形成该溶液的各组分在该组成下的偏摩尔量与其物质的量的乘积之和。

## 化学势

记 **偏摩尔吉布斯自由能** 为化学势。对X系统中的组分 $B$ ，其化学势使用 $\mu_B$ 表示：

$$ \mu_B=G_{B,m}=(\frac{\partial G}{\partial n_B})_{T, p, n_{C(C\ne B)}} $$

恒温恒压下多相系统平衡的条件是各物质在各相中的化学势必须相等。

### 气体的化学势

* 单组分理想气体

    $$ \mu = \mu^\ominus(T)+RT\ln\frac{p}{p^\ominus} $$

    $\mu^\ominus$ 指纯气体在 $(T, p^\ominus)$ 时的化学势。

* 混合理想气体

    只需将压力换成改组分所占分压

    $$ \mu = \mu^\ominus(T)+RT\ln\frac{p_B}{p^\ominus} $$

> 实际气体只需对理想气体的压强加入修正系数 $\gamma$ ，称作 **逸度系数** 。得到的修正后的压强被称作 **逸度** $f$ , $f=\gamma p$ 。

### 溶液中组分的化学势

#### Raoult定律和Henry定律

* Raoult定律

    定温时，稀溶液中溶剂的蒸汽压正比于其物质的量分数与该条件下饱和蒸汽压的积。

    $$ p_A=p_A^*x_A $$

* Henry定律

    定温时， **挥发性溶质** 的分压与其物质的量分数成正比。

    $$ p_B=kx_B $$

    比例系数 $k$ 可以通过计算得到。

    $x_B$ 可以用 $c_B$ 或 $b_B$ 替换。相应的比例系数也会发生改变。
> 应注意，Raoult定律适用于溶剂，或者说 **挥发性液相** 物质。Raoult定律可以看作Henry定律的特殊情况，在该情况（溶质为液相）下比例系数等于饱和蒸汽压。

为方便理解规律，计算溶液体系蒸汽压时，可以采取以下步骤：

* 观察溶质特点。对于固体溶质，直接使用Henry定律求出比例系数。
* 若溶质为液体，可以使用Henry定律，也可以直接使用Raoult定律，以饱和蒸汽压代替比例系数。

#### 理想溶液的化学势

完全遵从Raoult定律的溶液被称为理想溶液。

对溶液中任一组分，其化学势可以表示为：

$$ \mu_B = \mu_B^*(T, p)+RT\ln x_B $$

其中 $\mu_B^*$ 是纯液体B的化学势。

$$ \mu_B^*=\mu_B^\ominus(T)+RT\ln\frac{p_B^*}{p^\ominus} $$

$p_B^*$是B的饱和蒸汽压。

若忽略压力与标准态压力的差别，可以记作

$$ \mu_B = \mu_B^\ominus(T)+RT\ln x_B $$

如果溶液中任一组分的化学势在全部浓度范围内均能使用此式表示，则该溶液为理想溶液。

#### 理想稀溶液的化学势

理想稀溶液相比理想溶液，其溶剂符合Raoult定律，但是溶剂服从Henry定律，这导致二者比例系数不同。

#### 非理想稀溶液的化学势

与 **实际气体** 类似，加入修正系数 $\gamma$ ，记修正后的浓度为 **活度** $a$ ， $a=\gamma x$ 。

